## 2024-08-29

### 한 일

- ERD 설계 1차
- mattermost API 확인

### 학습한 내용

- ERD 설계 내 중복 데이터 FK 설정 관련

chatrooms 테이블을 작성하면서 이미 FK로 채팅방이 생성되는 게시글과 관련되는 board_id, 게시판에서 채팅을 신청한 계정의 applier_id가 들어가 있었다.

그런데 화면을 고려하자면, 요청 게시글 작성자의 id도 chatrooms 테이블에 칼럼으로 추가할 필요가 있었다. 이를 requester_id라고 하면, requester_id를 FK로 넣어야 할 지 일반 칼럼으로 넣어야 할까?

결론적으로는 requester_id를 일반 칼럼으로 넣는 방식을 선택했다. 이러한 고려는 조회 성능을 위해서이지, 참조 무결성을 위해서는 아닌 까닭이다. 게다가 requester_id의 참조 무결성은 처음 record가 생성될 때, FK인 board_id를 이용한 조회를 통해 이미 보장되고 있다고 보아야 한다.

- mattermost API 관련 데이터 형식과 인덱스

동명 이인을 고려하자면, mattermost OAuth를 이용한 회원관리에서 닉네임이 필요하다. Mattermost API에서는 닉네임에 관해 64 개의 문자를 허용하므로, VARCHAR(64)로 작성하면 된다.

그런데 이메일에 관해서는 따로 최대 몇 자까지 가능한지 어디에도 작성되어 있지 않았다. 검색 결과 일단 RFC 5321을 참고하는 경우가 많아, RFC 5321을 따르기로 했다. RFC 5321은 메일 전송 프로토콜을 다루는 문서로, [4.5.3.1 Size Limits and Minimums](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5321#section-4.5.3.1.1) 파트에서 사이즈 제한과 최소 크기를 서술한다.

흔히 유저 네임이라고 볼 수 있는 local-part는 64자의 문자열을 허용한다. 도메인의 경우에는 254자를 허용한다.

RFC 5321을 착실히 따르면 결국 username과 domain을 따로 칼럼으로 두어야하나, 대부분의 경우 username + @ + domain이 255자가 되는 일은 드물 것이다. 실제로는 50자만 넘어도 가독성에 문제가 생긴다고 생각한다. 따라서 안전하게 VARCHAR(255)로 두었다.

- Optional과 함수형 프로그래밍

지난 프로젝트에서 Spring Data JPA core에서 JpaRepository에서 반환값으로 흔히 이용되는 Optional을 잘 이용했는가에 대한 의문에서 시작해, Optional을 프로젝트에서 잘 써보고자 추가적으로 학습했다. (전문은 [이곳](https://github.com/glenn-syj/more-effective-java/blob/glenn-syj/chapter_08/item55_%EC%86%90%EC%98%81%EC%A4%80_Optional%EA%B3%BC-%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D.md)에서 읽을 수 있다.)

Optional은 프로젝트에서 얼마나 잘 이용되고 있을까? "A Study on the Current Status of Functional Idioms in Java" (Hiroto Tanaka, 2019)에서는 Optional을 잘못 이용하는 사례를 발견함과 함께, Java에서의 함수형 구문(functional idiom)이 자주 사용되지 않는다고 밝힌 바 있다. 해당 논문에서 분석한 바에 따르면, github에서 java로 작성된 100개 프로젝트에서 Optional을 채택한 건 오직 2% 뿐이었다. (p. 2417)

가장 중요한 것은 Optional이 그 이름에서 볼 수 있듯이, 반환값으로서 로직 내 판단 과정에서 갖는 역할이다. 그 배경에는 메소드의 시그니처를 읽는 것만으로도 더 이해하기 좋은 API를 설계하도록 고안하고, NPE를 방지하기 위함이 있다.

추가적으로 함수형 프로그래밍에서의 Optional이 Monad와 갖는 개념적 유사성에 대해 학습할 수 있었다.

## 2024-08-28

### 한 일

- 서비스 기획 확정
- 기능 명세서 초안 작성
- 아키텍처 설계 1차

### 학습한 내용

- DB 선택

사실 SSAFY 프로젝트 수준에서 DB 선정이 성능에 중대한 영향을 미치지 않을 수 있다. 하지만 MySQL을 익숙하다고 쓰기보다는, 다른 DBMS와 함께 비교해보고 싶었다.

MySQL은 조인이 적고 복잡하지 않은 경우에 유리하며, 커뮤니티가 활성화되어 있다는 장점이 있다. 게다가 MySQL은 AWS Aurora와 완벽히 호환된다. 이는 이후의 스케일링에서 클라우드 측면에서의 DB를 쉽게 고려할 수 있다는 점에서 큰 장점이다.

PostgreSQL은 개인적으로 PL/Python을 이용해 Python 프로그래밍 언어 기능을 DB에서 활용할 수 있는 점이 매력적이었다. 스토어드 프로시저나 함수, 트리거 및 이벤트도 python을 이용해 환율 처리를 DB 레벨에서 쉽게 할 수도 있다고 생각했다. 게다가 NoSQL의 기능도 지원한다는 점에서 확장성도 있다고 판단했다.

MariaDB는 MySQL에서 포크된 DBMS다. MySQL이 주로 5.5 이전까지 MyISAM을 이후부터는 InnoDB를 기본 스토리지 엔진으로 삼은 반면, MariaDB에서는 Aria, XtraDB, TokuDB, MyRocks 등 다양한 스토리지 엔진을 지원한다는 점이 매력적이었다. 게다가 압축 테이블이나 멀티 스레딩이 개선되었다고도 한다.

결론적으로는 MySQL을 선택했다. 여기에는 MySQL의 Aurora로의 확장성과 함께 PostgreSQL의 복잡성, MariaDB의 불안정성과 커뮤니티 미성숙이 크게 작용했다.

- 캐시란 무엇인가

> a hardware or software component that stores data so that future requests for that data can be served faster

미래에 해당 데이터에 대한 요청을 더 빠르게 처리할 수 있도록 데이터를 저장하는 하드웨어 또는 소프트웨어 구성 요소

이 설명은 캐시의 중요한 특징을 보여준다. 첫째, 캐시는 데이터를 저장한다. 둘째, 캐시는 반복될 수 있는 미래의 요청을 가정한다. 셋째, 캐시 자체가 데이터를 제공한다(더 빠른 방식으로).

캐시는 데이터 저장소 역할을 한다. 수준별로, 목적별로 많은 캐시가 있다는 사실 외에도 캐시는 항상 시스템 성능을 향상시키는 것을 목표로 한다. 데이터 액세스로 인한 지연 시간을 줄이는 것이 가장 중요한 핵심이다. 여기서 주목해야 할 또 다른 중요한 점은 반복되는 데이터를 캐싱하는 것은 단지 일종의 캐싱이라는 것이다. 이를 핫 데이터 캐싱 또는 빈도 기반 캐싱이라고 한다. 시간 기반 캐싱, 우선순위 기반 캐싱, 사전 캐싱, 컨텍스트 인식 캐싱과 같은 다른 기준에 기반한 전략도 있다.

게다가 캐시 설계 혹은 캐시 전략에서는 메모리 사용량 대 성능, 데이터 신선도 대 속도, 캐시 크기 대 캐시 미스 등을 고려할 필요가 있다.
